일타강서 함께하는 경제일타법. 최근
AI 버블 우려와 반도체 슈퍼사이클
사이에서 시장이 요동치고 있는데요.
앞으로 어떻게 대응해야 할지 이분과
함께 짚어 보겠습니다. 이형수
대표님이십니다. 대부님 어서 오세요.
>> 네. 안녕하세요.
>> 일본의 손정희 회장이 이제 소프트
뱅크가 보유하던 엔비디아 지분을 이제
전략 매각했습니다. 이걸 이제 AI
법을 경고라고 보는 사람들도
있던데요. 또 울면서 팔았다더라
이렇게 반대 의견도 있더라고요.
대표님 어떻게 보셨을까요?
2022년 11월 이후로 AI 혁명이
시작됐다라고 봐야 되거든요. 그때부터
이제 채지라는
어 깜짝 놀랄 만한 모델이 나와서
이제 AI 군비 경쟁이 시작됐고요.
어 AI 군비 경쟁이라고 하는 거는
결국 컴퓨팅 파워 데이터 센터에다가
막대한 투자를 하는 그 흐름인 건데
어 그게 조금 다소 과열된 측면은
있어요. 그리고 이제 시장에 이게 좀
선반형돼서 어 약간 그 M7 관련된
주가들이 사실 그 이후로 엄청나게
오르긴 했거든요. 거의 뭐 300,
300% 이상 올랐고 사실 전 웬만한
자산들 중에서 사실이 정도 퍼포먼스를
이길 만한 자산은 비트코인밖에
없다라고 할 정도로 많이 오르긴
했는데 어 그럼 결론적으로 말씀드리면
버블이라고 하기에는 밸루에이션이
설명이 돼요.
>> 그러니까 이제 주식이라는 거는
올랐다고 해서 버블이라고 할 순
없잖아요. 그렇지만 이제 EPS
그러니까 이익이 그만큼 따라왔기
때문에 지금 M7이라고 하는 주식들의
어떤 밸루에이션이 지금 뭐 설명이 안
되는 상황이 아니죠. 그래서 우리가
다컴버블라고 지금 AI 버블을 많이
비교를 하는데요. 어 다컴 버블의
어떤 그 비슷한 어떤 레벨로 본다.
그러면 지금 AI 버블은 이제 초입
수준이라고 봐야 될 것 같고요.
왜냐면 다컴버블 때 주도했던 기업들은
벤처 기업이었고 그리고 벤처 기업은
외부에서 자금을 조달해서 투자하는
구조잖아요. 그런데 빅테크 같은
경우는 여전히 프리캐시 플로우를
가지고 투자를 하다가 어 최근에 이제
회사체를 발행하니까 이제 화들짝 놀란
건데 아직까지는 굉장히 견조한
수준이라고 생각합니다.
>> 구글의 모기업 이제 알파벳이 시가
총액 3위로 올라섰더라고요. 근데
워렌 버핏이 또 구글을 6주원 넘게
이제 산 것을 두고 뭐 예견한 것
아니냐 이런 의견도 있는데요.
기술주에 사실 버핏이 좀 유독
소극적인 모습을 그동안 보였는데
이렇게 산 건 구글에게 뭔가 있다는
뜻으로 받아들여도 될까요?
>> 네. 일단 AI 혁명이 시작됐 이후로
사실 구글이 약간 좀 수혜주보다는
약간 그 피해주로서 약간 수세적인
모습이었거든요. 그러니까 오픈
AI라고 하는 어 신성이 등장해서
구글을 위협하는 그림이었단 말이에요.
그동안에는 그래서 채치가 등장한
이후로 구글이 코드 레드를 발동해서
그때 급하게 AI 모델을 만들었는데
그때는 사실 너무 게임이 안 되는
정도였고 그리고 이제 제미나이라는
모델이 꽤 쓸 만하게 나왔는데
제미나이 1 2까지는 그래도 좀
미흡했는데 3부터는 뭔가 약간 티핑
포인트를 지났다라고 봐야 될 것
같고요. 그리고 이제 그동안에는
구글링이라고 이제 하루에 한 90억
건 100억 건 정도의 구글링이
일어나잖아요. 근데 이제 구글 링에서
점점 더 생성의 AI로 사용자 풀들이
이동하다 보니까 어 그러면 구글에
지금 어떤 캐시카우 역할을 하는게
광고인데 어 생성 AI는 바로
답변부터 나오기 때문에 광고를 붙일
수가 없잖아요. 그런 부분에서는
굉장히 피해를 보는 어 기업이라고
생각했는데 이제는 어 재미나이
3.0이라 모델 자체가 어 채치
PT를 지금 압도하고 있는 상황이어서
이제 완전히 시각이 바뀐 거죠.
그래서 어 월 버핏도 사실 이제
시대에 뭔가 이제는 변하는구나라는 좀
생각을 합니다. 물론 이제 월런
버핏뿐만 아니라 거기서 버크시서웨이에
의해서 굉장히 또 뛰어난 분들이 많은
또 이야기를 해 주지 않았을까 생각이
듭니다.
>> 대표님 방금 채 GPT를 이제 능가할
정도다. 재미나네 3.0이 이렇게
얘기를 해 주셨는데 실제로 좀 성능을
비교해 주시자면 어떨까요? 일단 이제
저는 한 뭐 지금 채치T 같은 경우는
2년 정도 유료 구독을 하고 있고요.
>> 그리고 이제 구글 재미나이 같은
경우는 한 1년 6개월 정도 이제
유료 구독을 하고 있는데 어 이번에
재미나이 3.0 나오기 전까지만 해도
약간 그 댑스 있는 답변은 재미나이가
났다.
>> 그리고 이제 약간 좀 라이트한 답변은
채치피트가 났다.이 정도
생각이었거든요. 근데 재미나이
3.0이 나오고 나서는 둘 다
재미나이가 나은 거 같아요.
>> 네. 어, 심지어 지금 어, 월
30만 원짜리 서비스를 쓰시는 분들도
어, 그냥
>> 재미나이 3.0 그 3만 원짜리가 더
낫다라고 이제 평가를 하시기도
하거든요. 그만큼 지금 이제 뭔가 그
세알트먼이 인정할 정도로 이제
성능에서는 약간 이제 이견이 별로
없는 거 같습니다.
>> 음. 소프트웨어뿐만 아니라 이제 AI
칩 전쟁도 치열한데요. 구글은 이제
엔비디아 GPU 대신에 TPU를 쓰고
있잖아요. TPU, GPU 좀 뭐가
더 좋은 건지 뭐 아니면 성능 같은
거 비교를 해 주시자면 어떨까요?
>> 그러니까 TPU라는 거를 이제
설명드리면 어 TPU라는 거는 그
자체 설계칩 그 에이직이라고 하죠.
뭐에직이라는 칩의 종류 중에
하나입니다. 그러니까 이제 어
자기네들 시스템에 맞게 어 굉장히
이제 불필요한 것들은 빼버리고 이제
반도체에는 굉장히 많은 IP들이
블록들이 올라가는데 거기서 이제
GPU 같은 경우는 범용이잖아요.
그래서 여러 회사들이 어 어떤
제너럴하게 쓰려고 만들어 놓은 거를
이제 만들어 다 구비해 놓은 건데 딱
이제 자기네들 시스템에 필요한 것만
갖다 놓고 어 거기 필요한 기능들을
키우고 IP 블로그 더 키우고 필요
없는 부분을 빼버리고 이제 이런
거거든요. 그 종류 중에 하나가 이제
구글의 TPU라고 봐야 되는데 어
구글의 TPU가 NBDI GPU보다
어 나을 수도 있어요.
>> 음
>> 그런데 단 어 구글에게만네
>> 구글에 한해. 그렇죠. 왜냐면 구글
시스템에 맞게 어족화된 칩이기 때문에
그래서 최근에 이제 구글의 TP를
외부에 판다고 해서 비디아 어떤
주가에 영향을 주고 있는데 어 저는
그거는 좀 제한적이라고 보고 있는데
다만 중장기적으로 봤을 때 구글
TPU의 생태에 어 적어도 이제
구글하고 메타 그리고 애플 같은
회사들이 손을 잡고 생태계를 키운다
그러면 어 MB한테 중장기적으로
위협이 될 수도 있다고 생각합니다.
TPU가 이제 주목 받으면서
브로드컴도 동시에 좀 각강 받고 있는
분위기인데 브로드컴 내년 주가 흐름
어떻게 보실까요? 뭐 주가 흐름이야
제가 뭐 말씀드릴 수 있는 영역은
아닌데 다만 업사이드는 더 있다.
왜냐면 전 세계 그 수많은 빅테크들이
자체 설계칩을 어 설계를 하잖아요.
>> 어 그런데 이제 이게 설계를
한다라는게 우리는 이제 설계도까지 다
그려서 이제 파운드리에 넘겨 주는 걸
이야기하는데 지금은 그 정도로는 안
돼요. 모든게 이제 너무 전문화돼서
분업화됐기 때문에 어 빅테크들이 주는
거는 거의 뭐 그 프로그램 그 그니까
코딩 짜서 주는 그런 거라고 보시면
되고요. 거기서 이제 어 파일이라고
해서 물리적 회로 설계나 뭐 디자인
이런 것들은 어 대부분 이제 그
파트너들이 하는데 거기서 이제
브로컴이 어 그런 역할을 한다고
보시면 되고요. 어 일단은 빅테크들이
A식을 만들 때 설계하려고 할 때는
일단 브로드컴 먼저 찾아갑니다.
그래서 지금 빅테크들의 한 AI
가속기 쪽에 한 70%는 일단
브로드컴 쪽에다 락인이 돼 있다고
보시면 되고요. 어 나머지가 이제
마벨 테크놀로지나 미디어텍 같은 일부
업체들이 좀 담당하고 있다고
봐야겠죠. 사실 저희 1타강사의 주
시청자분들이 투자자분들이라 투자
얘기를 여쭤보지 않을 수가 없는데
아까 구글이 뭐 애플이나 이런 쪽과
뭐 손을 잡으면 MBDI에 충분히 좀
대적할 수 있을 것 같다라고 해
주시긴 했는데 좀 내년에 판을 흔들
수 있을 거라고 보시는지 궁금하고
엔비디아 구글 내년 뭐 승자는 어떻게
예상하시는지도 궁금합니다.
>> 일단 이제 구글 TPU라는게 나온지가
벌써 10년이 넘었어요. 그때 뭐
2016년 때 그때 알파고 때 이세돌
9단하고 대결했던 알파고가 사실 구글
TPU 기반으로 그 병렬 컴퓨팅을
구현한 거였거든요.
>> 어 그때만 해도 어 여러 빅테크들이
구글에 가서 TP 좀 팔아 줘라
그랬더니 아 이거 우리가 쓸 거야.
안 팔아 그랬거든요. 그래서 그제
계속 그렇게 이제 그 정책을 유지를
해 왔는데 어 거기서 이제 변수가
생겼죠. 어, 엔비디아가 또 확
떠버렸고 이제 그리고 강력한 경쟁자인
오픈 AI가 등장을 했잖아요. 그래서
최근에 이제 그 어떤 정책들을 바꾸기
시작했고 그래서 구글 TPU를 일단은
그 구글 클라우드 플랫폼에서 임대를
해 주기로 했어요. 그게 이제
내년부터 본격적으로 이제 서비스가
된다라고 봐야 되고 그리고 이제
이제는 칩 자체를 그냥 아예 그 어
고객사의 데이터 센터에다가 설치를 해
주겠다. 그게 이제 지금 메타하고
협의하고 있는 부분들이거든요. 그리고
이제 엔스로픽 같은 경우도 이제 그
클로드라는 모델을 하는 엔스로픽도
이제 TPU를 뭐 100만 장 이상
쓰겠다. 뭐 애플도 이제 어 AI
인프라가 안 돼 있기 때문에 구글하고
협력해서 TP를 갖다 쓰겠다. 이런
이야기가 막 나오고 있는 거죠.
>> 테슬라와 팔란티어도 고평가 논란이
있는데 대표님은 좀 두 기업 어떻게
보고 계신지 궁금하고 주가 흐름 좀
어떻게 전망하실까요? 일단 팔란티어는
AI 소프트웨어 쪽에서선 대장주라고
봐야 될 것 같아요. 그리고 이제 어
높은 밸루에이션은 분명해요. 그니까
PR이 뭐 100배, 200배 가는게
정상적인 상황은 아닌데 어 그런데
이제 우리가 과거에 겪었던 법하고
다른 거는 팔란티어가 지금 실적
성장이 굉장히 꾸준하게 나오고
있습니다. 굉장히 놀라울 정도로
안정적으로 성장하고 있다고 봐야
되고요.
>> 그리고 이제 팔란티어가 하는 비즈니스
업에 대해서 보면
>> 어이 회사는 굉장히 락인 효과가 크고
그리고 진입 장벽이 높아요. 네.
>> 왜냐면 어 누구한테 주로 솔루션을
파냐고 보면 뭐 미국의 펜타 국방부
그리고 CIA FBI 그리고 지금
러시아 우크라이나 전쟁하는 전쟁용
AI를 팔고 있단 말이에요.
>> 이제 그런 쪽은 아무래도 비슷한
성능이 만약에 설렁 나온다고 하더라도
어 이걸 가격 때문에 막 바꾸기 쉽지
않아요. 왜냐면 그 보안이나 안보
이런 쪽에서 뭔가 검증이 돼야 되는
거고 어 그런 부분에서 약간 굉장히
강력한 락인 효과가 있다고 봐야 되고
그리고 이제 거기서 나오는 데이터들이
굉장히 양질의 폐쇄적인
데이터들입니다. 사실 전쟁을
수행하면서 확보한 빅데이터를 누가
감히 줄 수 있겠습니까? 이제 그런
부분에서 보면 팔란티어는 충분히 어
뭐 비싸긴 하지만 중장기적으로 더
업사이드가 있는 회사라고 볼 수 있고
테슬라 같은 경우는 이제 그동안에는
전기차라는 아이덴티티가 굉장히
강했는데 전기차 업체라 그러면 지금
밸루에이션은 말이 안 돼요. 근데
테슬라가 가지고 있는 어 그
모빌리티에 대한 데이터
>> 그러니까 결국은 컴퓨팅 파워하고
데이터거든요. 근데 컴퓨팅 파워는
사실 그동안에 도조라는 시스템을
가지고 컴퓨팅 파워를 구현해 왔는데
사실 도조라는 시스템은 자율 주행에
특화된
>> 어 시스템이에요. 그래서 도조를
포기했죠. 지금 이제 거의 도조를
정리하는 수순이고 대신에 일본론의
이제 개인 회사인 XI에서 그록이라
모델을 내놨는데 그록은 굉장히
확장성이 높은 모델이죠. 어 그래서
어 그록을 통해서 이제 자율주행이나
휴먼이드 로봇 그리고 이제 그 드론
택시 같은 UAM 어바네 모빌리티
같은 것들을 구현을 할 수 있죠.
그래서 피지컬 AI에서는 그록과
테슬라의 어떤 그 시너지가 난다
그러면 지금 테슬라의 어떤 주가가
사실 비싸긴 하지만 충분히 정당화 될
수 있다고 보고 있습니다.
>> 구글뿐 아니라 아마존 뭐 메타 다
자체집 개발에 나서고 있는데요.
빅테크 집 개발 현황하고 뭐 경쟁력
앞으로 뭐 판도 어떻게 보시는지
궁금하
>> 일단 오랫동안 자체 설계 칩을 써오던
어 기업은 아마존이죠. 아마존는 이제
데이터를 학습하는 데는 그
트레이니움이라는 칩을 어 계속해서
쓰고 있고요. 이번에 트레이늄 같은
경우 3 어 3세대 번역까지 나왔고
그리고 이제 초론을 할 때는
인플런시아라는 칩을 계속해서 쓰고
있습니다. 임팩트로 봤을 때는 지금은
구글 TPU가 단연 압도적이라고 봐야
되고요. 왜냐면 제미나이 3.0을
100% TPU를 가지고 학습을 했고
그리고 이제 초론 성능도 굉장히
뛰어나기 때문에 어 구글 TPU가
지금 굉장히 제일 어떻게 보면 앞서
있는 칩이라고 봐야 될 것 같고요.
지금 메타 같은 경우도 MTIA라고
하는 이제 아 아르테믹스라는
프로젝트를 통해서 자체 설계 칩을
만들어고 있고요. 그리고 오픈 AI도
브로드컴을 통해서 이제 자체 설계
칩을 하고 있습니다. 내년에 아마
윤곽이 나올 것 같고요.
>> 어 그리고 이제 애플도 자체 설계
칩을 계속해서 포기를 못 하고 있는
상황이죠. 그래서뭐 뭐 그리고 이제
테슬라 같은 경우는 이번에 AI6라는
칩을 또 삼성 파운드로 맡겼기 때문에
어 AI5 6 뭐 이런 쪽 칩들을 어
계속해서 이제 내놓고 있죠.
개인 이제 투자자들 입장에서 앞으로
제2의 엔비디아가 어디가 될지가 이제
관심사일 것 같은데 뭐 구글 엔비디아
외에 혹시 대표님께서 눈여겨 보고
계신 수혜주가 뭔지 궁금하고 저평화된
섹터가 혹시 있을까요? 일단 그제의
엔비디아는 사실 지금은 안 보여요.
일단은 그 엔비디아 그러니까
엔비디아는 우리가 지금 칩셋 업체라고
생각하면 안 되거든요. 그러니까 지금
단순히 GPU를 파는게 아니라
엔비디아가 가지고 있는 하드데워
스택, 소프트웨어 스택을 봐야 돼요.
이제 사실 구글도 TP로 보면 안
되고 구글이 보유하고 있는 하드웨어
스택, 소프트웨어 스택, 그러니까 전
후방을 아우르는 이쪽 밸류 체인들을
다 봐야 되거든요. 근데 특정 부분만
담당하고 있는게 아니란 말이에요.
그리고 엔비디아도 처음 나왔을 때는
GPU만 팔았는데 GPU하고 쿠다만
받잖아요. 그러니까 GPU를 받아서
어 프로그래밍을 하려면 이제 쿠다라는
소프트웨어 생태가 필요한데 요게
강력한 라인 효과였는데 그 뒤로 어
옴니버스라고 하는 디지털 트윈을
통해서 여기서 시뮬레이션을 할 수
있는 것들 플랫폼이 나왔고요. 그리고
이제 최근에는 코스모스를 통해서 이제
합성 데이터를 만들 수 있는 플랫폼도
나왔고 그리고 이제 피지컬 AI를
구현할 수 있는 아이작이라든지 뭐
이런 것들을 계속해서 플랫폼을
확장하고 있잖아요. 그리고 이제
하드웨어 스택 같은 경우도 단순히
칩을 파는게 아니라 이제 CPU
요즘에 그레이스 블랙웰 그레이스라는
CPU에다가 이제 블랙이라는 GPU를
마치 엮어서 그러니까 뭐 NVL
72라고 하면 CPU 36개 어
GPU 72개를 마치 하나의 칩처럼
자이언트 GPU라는 컨셉으로 어 서버
렉을 마치 하나의 칩으로 이제
연결해서 뭐 이런 솔루션들을 제공하기
때문에 당장 지금 AI 인프라에서
엔비디아를 대체하는 회사들은 쉽지는
않다. 물론 이제 AMD가 항상 이제
거론되긴 하지만 AMD는 사실엔
M비디아가 하는 비즈니스에 아주
일부분을 한다라고 봐야 될 것
같고요. 그리고 이제 구글 TPU가
이제 그런 쪽을 어 M비디아하고
비슷한 비즈니스를 할 수 있지만 어
사실 뭐 그 지금 컴파일를 하는
XLA나 뭐 이런 쪽은 사실 그냥
폐쇄적으로 운영하고 있어요. 기존에
이거를 오픈 소스 하지 않았거든요.
지금 뭐 잭스라든지 아니면 패스웨이즈
같은 경우는 이제 오픈을 하고 있지만
그 소프트웨어 스택이 아직까지는
구글이 자기네들을 쓰려고 만들었기
때문에 약간 아직 개방성이 좀
떨어진다고 조금 봐야 될 것 같고요.
>> 어 그런 부분에서는 아직까지 뭐
엔비디아를 위협할 만한 회사는 보이지
않는다라고 보는데 어 그러면 이제
저평가된 부분을 말씀을 하셨잖아요.
저는 AI 혁명이 시작되고 나서부터
어 계속해서요 책에서도 말씀,
이야기를 했지만
>> 쇼티지라 키워드를 따라다녀야 된다라고
이제 계속해서 말씀을 드렸어요.
그래서 쇼티지는 결국 거기서 돈이
몰릴 수밖에 없다. 공급이
부족하다라는 건 수요는 넘치는데
공급이 안 된다라는 거잖아요.
>> 그래서 초창기는 그 AI 가속기
그니까 MBD GPU가 부족했고
M비디아가 그래서 뭐 한해만 2
300% 주가가 오은 이유가 거기
있다고 봐야 될 것 같고요. 사실
엔비디아가 AI 혁명 이후로 템배가
난 거잖아요. 그 이유는 GPU가
부족했고 어 GPU가 이제 계속해서
부족한 상황에서 또 거기서
HBM이라고 하는게 부족했고 그리고
TSMC의 코버스라고 하는 어드벤스트
패키징이 부족했고 어 그리고 이제
데이터 센터를 실컷 만들어 놓고
보니까 전기가 부족해서 전력
인프라들이 계속해서 주가가 올랐고
여기까지 많이 올랐죠. 근데 아직까지
덜어오른 영역이 AI 네트워크라고
생각합니다. 이제는 이제 네트워크
수요가 폭증하는 구간이라고 봐야
되는데 그 이유는 AI 인프라는 AI
인프라고 하는 거는 칩을 뭐 열장
갖다 쓰는게 아니거든요. 10만 장
20만 장 많게 100만 장까지
연결해서 마치 하나의 가상 컴퓨팅처럼
구현을 해 줘야 되는데 여기서 이제
칩하고 칩을 연결하려면 MV 링크
MV 스위치 같은 어떤 그 스케일 업
네트워크가 필요하고요. 그리고 이제
인피니 밴드라고 하는 스케일 아웃
네트워크가 필요하고 그리고 데이터
센터를 여러 개의 데이터 센터를 마치
하나처럼 돌아가게 만들려면 스케일
어크로스라는게 필요하거든요. 여기서
이제 광 광자 통신이 필요해지고
거기서 또 굉장히 많은 네트워크들을
담당을 해 주려면 기판이 굉장히 고화
돼야 됩니다. 그래서 사실 최근에
우리나라 기판주들이 오른 이유가 결국
AI 네트워크 수혜라고 봐야
되거든요. 그래서 지금은 물론 최근에
기판주들이 많이 오르긴 했지만 여전히
AI 네트워크 쪽으로는 어 앞으로
업사이드가 있지 않을까?
>> 올해 전력 인프라 관련주들이 굉장히
핫했잖아요. 내년에는 AI 네트워크
쪽이 한번 주인공이 될 수도 있지
않을까 그렇게 생각해 봅니다.
>> 안 그래도 여기 앞에 둔요 책 AI
센베어 투자라는 책을 출관하셨잖아요.
여기 보면 이제 AI 혁면 속에서
10배 성장할 종목을 고르는 전략.
방금 얘기해 주신 뭐 쇼티지 전략도
있을 거고요. 그럼 1타 강사
시청자들을 위해 그 쇼티지 전략 말고
또 다른 핵심 전략 하나를 공개해
주실 수 있을까요? 일단 그러면 사실
지금 제일 심플한 주제인데요. 지금
시장에서 제일 관심은 지금 이제
연말이고 그리고 이제 11월 시장이
안 좋았잖아요.
>> 안 좋았고 빠진 다음에 이제
반등하는게 이게 주도주가 어디가
갈지가 되게 중요할 것 같은데 지금
제 관심은 이게 기존에 주도하던 대형
테크 주도로 다시 갈 건지 아니면 어
소부전 같은 중소용주 쪽으로 수급이
올 건지 이걸 제일 관심을 가지는 거
같아요. 그래서 제가 뭐 이거를 뭐
내년 시장을 정확하게 맞출 순 없지만
적어도 한 달이라는 시계를 놓고 본다
그러면 당장은 지금 대형 테크주들이
좀 더 업사이드가 있지 않을까 어
그렇게 생각한 이유는 결국 그 뭐
국내도 마찬가지고 미국도 마찬가지고
최근에 이제 보면 레버리지가 많이
털렸어요. 사실 그동안에는 이제 그
요즘에 그 미국의 본주보다 ETF
주식 상장수가 더 많은 거 아세요?
그만큼 지금 레버리지 뭐 두 배 세
배짜리 레버리지 주들이 많은데 결국
그게 뭐 금 민코인 뭐 암호화폐 이런
쪽을 쫙 돌면서 레버리지가 한번 다
청산 됐거든요. 그래서 지금 굉장히
홀가분해져 있는 상태예요. 그러면
결국 또 다시 유동성 뭐 지금 연준의
금리나라든지 유동성 컨디션이 바뀐다
그러면 결국 대형주 수급부터 먼저 올
거라고 보고 있거든요. 그래서 올
12월 그리고 어 1월 초까지는
대형주 랠리가 좀 더 날 수 있을
거라고 보고 있고 어 약간 1월부터
약간 시장의 색깔을 바뀔 수 있다고
생각해요. 이제 왜냐면 이제
>> 테크주들이 그니까 테크 기업들의
케펙스 전방이 나와요. 내년에.
그러면 구체적으로 어디에 투자를 하고
그럼 여기 어 라인을 어떻게 꾸리고
하면 거기서 소부장주들이 어떻게
필요해지겠구나. 자, 이런 컨셉들이
나올 수 있고 최근에 또 그리고 어,
중국하고 일본이 그 반도체 소재 부품
가지고 막 싸우고 있잖아요. 그러면
그런 또 모멘텀들도 있고 그리고 아마
이번 주에 이번 주에 아마 목금쯤에
아마 정부의 코스닥 부양쟁 측이 나올
수 있어요. 그러면 이제 거기서도 또
원래 당초 그 150조 규모의 국민
성장 펀드가 원래 당초 컨셉은 그냥
AI 대장주들 그러니까 국가 대표
기업들을 밀어주는 그 펀드였는데
최근에는 이걸 또 벤처나 아니고 이제
그 코스닥 쪽으로 좀 지원하는 쪽으로
약간 정책 방향이 바뀌고 있거든요.
네. 그런 것들도 모멘텀이 될 수
있다고 보고 있습니다.
>> 앞서도 이제 구글이 엔비디아를
위협한다는 이야기 조금 살짝
나눠봤었는데 우리 기업들한테는
엔비디아 독점이 깨지고 뭐 구글까지
고객사가 늘어나는 셈이잖아요.
삼성이나 SK 하이닉스에게
호재일까요? 악재일까요? 당연히 좀
호재로 봐야 되는 거겠죠.
>> 어. 네. 뭐 이거는 이제 잘하느냐가
중요하죠. 사실 기획을 기회를 잡는
건 되게 중요한 건데 사실 그 AI
구미경쟁을 한다 그러면세 그니까
GPU 업체들끼리 그 AI 가속기
업체들끼리 싸운다 그러면 거기서
경쟁이 치열해질수록 메모리는 수혜를
보는 포지션입니다. 이게 마치 전쟁을
하는데 우리가 군수 물자를 파는
거하고 비슷하는 거라고 보셔야
되거든요. 그리고 이제 AI 모델
자체가 점점 더 이제 메모리를 많이
쓰는 쪽으로 계속해서 발전하고
있어요. 그러니까 이게 또 뭐 핵심
알고리즘이 바뀐다 그러면 또 달라질
수 있는데 어 생성형 AI가 나오고
나서부터 계속 고질적인 문제가 할루시
액션이라는 문제잖아요. 계속 얘가
답변을 굉장히 잘하는데 한 번씩
거짓말 한단 말이에요. 저도 한 번씩
이제 AI한테 뒤통수 맞아서 망신을
당한 경우가 왕 왕이 있는데 어네
이거 이거 이제 그 거의 거의 안
그런데 한번 한두 번씩 딱 뒤통수를
때린단 말이에요. 이게 사실 굉장히
치명적인 약점인데 지금은
할루시네이션을 잡기 위해서 어떤
식으로 하냐면 R라고 하는 이제
솔루션들 많이 쓰고 있는데 계속해서
어 그 답변을 뽑아내면서 검색을
해요. 갖다 놓고 그러면 이제
데이터를 밴드를 많이 갖다 놔야
되잖아요. 데이터도 그 메모리도 많이
갖다 놔야 되고
>> 만약 계속해서 이런 쪽으로 기술이
간다 그러면 메모리 수요는 제가
보기에는 적어도 1년 2년까지는 뭐
이렇게 수요가 뭐 완전히 픽아웃할
가능성은 낮다 보고 있습니다. 아까
AI 네트워크 쪽을 좀 눈여 보고
계시다고 했는데 그럼 그중에서 좀
수혜를 입을 국내 기업은 어디로 보고
계실까요?
>> 일단 많이 오르긴 했는데요. 사실
이수 페타시스가 제일 대박이었죠.
음.
>> 왜냐면 어 그 서버에 들어가는 이제
메인보드가 MLB라고 해서 고다층
기판이 필요한데 거기에 이제 시그널도
많아지고 그리고 열도 많이 나고 하면
그게 더 점점 더 고도화되 되고
소재에 대한 세트도 받게 되잖아요.
그런 쪽에서 이제 ASP와 Q가 같이
늘어나는 어 수혜를 받다라고 봐야
되고 그게 이제 AI 혁명 시작되고
나서부터는 이유 페타시스는 계속해서
수요를 받다라고 봐야 되고요.
>> 어 최근에 이제 그게 AI 네트워크
수요가 더 늘어나면서 더 좋아져
있다라고 봐야 돼요. 그러니까 실제로
만약에 칩이 어 열배가 늘어난다.
기존에 10만 장 쓰던 거를 만약에
100만 장으로 쓴다 그러면 네트워크
수는 50배가 늘어나요.
>> 그니까 연결이 더 많아지기 때문에 어
뭐 뉴런하고 시냅스 반응이라고
생각하시면 되죠. 그러니까 이제
그만큼 수요가 늘어나기 때문에 기판이
더 좋아지고요. 그리고 이제
그동안에는 이수페타시스 같은 AI
서버 쪽에 있는 애들만 수요를 받는데
자 이런 쪽이 점점점 고도화되다
보니까 기존에 이제 반도체
서브스트레이트들도 고도화가 돼야 되는
거예요. 그래서 그런 쪽에서 뭐 국내
심택이라든지 TLB라든지 대덕 전자
뭐 그리고 삼성전기 이런 회사들도
이제 수요를 보게 되는 포지션으로 온
거죠.
>> 음. 최근에 이제 외국인들이
하이닉스를 팔고 삼성전자를 좀 담는
흐름이 보였는데요. 삼성전자여 어떤
호재를 보고 이렇게 외국인들이 산
거일까요?
>> 일단 법용 메모리 그러니까 캐시카우가
확 달라졌죠. 단기간에 이렇게 법령
메모리가 단기로 급등하는 경우는
굉장히 드문 케이스거든요. 그래서
지금 원래 당초 내년에 생각했던
삼성전자 이익 추정치가 완전히
급속도로 지금 올라가고 있는 상황이고
원래 뭐 불과 두 세 달 전에
생각했던 가이던스보다 지금 거의 뭐
두 세 두 배 가까이 지금 늘어난
상황이기 때문에 그러니까 이제 그
주식 시장 사실 성장 유에 대해서
굉장히 민감하게 반응하잖아요. 근데
우리가 생각했던 것보다 그 업사이드가
더 성장 유리 더 높기 때문에 이제
일단 삼성전자로 가는 거고 하이닉스는
사실 그리고 많이 먹었을 거예요.
네. 수익이 많이 났을 거고 그래서
일단 이제 하이닉스에 대한 어떤 차익
실현을 하고 이제 삼성전자 쪽을 이제
포지션을 좀 확대하는 그런 흐름이
아닐까 생각합니다.
>> 음. 그럼 삼성전자의 이제 뭐
숙제라면 그 중 하나가
HBM이잖아요. 이제 내년 HBM4
전쟁을 하이닉스랑 이제 좀 본격적으로
하게 될 거 같은데 어 하이닉스의
독주를 조금 흔들만큼 지금 어쨌든
지금 독주하고 있으니까 그만큼
기술력이 많이 지금 올라왔다고
보실까요?
>> 네. 이제 삼성전자의 주가는 이제 그
EPS에 대한 부분들은 최근에 충분히
많이 플러싱이 됐다라고 봐야 되고
이제는 결국 PER이거든요. 이제
기대감인데 그 기대감 중에 하나가
사실 중요한 재료가 HBM 4거든요.
>> 어 근데 이제 그동안 HBM3
대비해서 HBM4가 많이 나아진 거는
분명한 거 같습니다. 그래서 어
HBM4에 대한 기대감이 저는 점점
더 반영될 거라고 보고 있고 또 하나
이제 놓치지 말아야 되는 이제 재료가
삼성 파운드리 본문이죠. 네. 그래서
올 6월에 테슬라 AR6칩 수주
이후로 굉장히 많이 이제 어떤 관심을
받았고 이제 이런 정도의 대규모
프로젝트를 하나 더 받는다 그러면
>> 어 미국 빅테크로부터 하나 더 받는다
그러면 삼성전자에 대한 PR이
지금처럼 저가돼야 되는 이유는
없어지겠죠.
>> 음. 파운드리 얘기를 좀 해 주셔서
그동안 사실 낮은 수율 뭐 계속
적자를 기록하면서 아픈 손가락으로 좀
끊혔는데 이번엔 좀 많이 달라졌다.
말씀하신 대로 좀 빅테크 기업들도
수주를 했고요. 어떤 비에서 좀 기술
변화가 확실하게 좀 보였는지가
궁금하고 내년에 좀 흑자 전환이
가능할 것으로 보시는지도 궁금합니다.
>> 일단 올 1분기 파운드리 사업부에서
적자가 2조 5천억이었어요. 그러면
이대로 가면 연간 10조원이 적자가
나잖아요. 그래서 접어야 된다. 막
이런 이야기까지 나왔었거든요. 어
그런데 이제 뭔가 반전을 만들어냈죠.
네. 테슬라 26조원 규모에 이제 큰
빅디를 또 확보했기 때문에 어 세신이
됐다라고 봐야 되고 그러면 어 일단
영업 마케팅을 성공했는데 그럼 기술이
문제잖아요.
>> 특히나 이제 작년 같은 경우는 3난노
게이트홀 어라운드라고 하는 이제
새로운 신공적을 도입했는데 이게
성능도 떨어지고 수열도 낮으니까 어
저걸 못 쓰는 공정이다라고 했었는데
올해 완전히 절치 부심해서 2n노는
또 성공시킨 거죠. 음, 그니까
3난는 2노는 경도 굉장히 특이한
거긴 한데 어, 일단 2노는 잘되는
거 같아요. 왜 그러냐면 일단
액시노스 2600이라고 하는 칩이
내년에 갤럭시 S26에 적용이 되는
거거든요. 참고로 올해 갤럭시
S25에는 엑시노스 2500이 못
들어갔죠. 네. 그래서 지플립 같은
굉장히 좀 마이너한 상대적으로 S
시리즈에 비해서 마이너한 모델에만
들어갔기 때문에 삼성전자 그러니까
특히 무선 사부에서도 만약에
액션노스에 대해서 뭔가 불안하다
그러면 그렇게 이제 정격적으로 채택을
못 했겠죠. 음.
>> 그래서 일단은 나오는 이야기가 뭐
수이나 성능면에서는 사실 많이
올라왔다. 물론 TSMC의 동급
공정에 비해서는 사실 아직까지
떨어져요. 그럼에도 불구하고
TSMC의 패이 여전히 만석이잖아요.
그렇기 때문에 일단 낙소 효과로
삼성전자 쪽으로 오고 있고 최근에
보면 뭐 이제 여러 팬니스 업체들이
좀 그래도 나름 규모 있는 어
물량들이 삼성 파운더리 쪽으로 좀
오고 있습니다. 이제 여기서 이제
중요한 거는 결국 테슬라 정도의 딜을
또 가져와야 돼요.
>> 예. TSMC가 어쨌든 물량이 너무
몰려 있는 상황이니까 낙수 효과로
추가 물량이 난다면 가능성이 큰
기업은 뭐 또 어디가 있을까요?
퀄컴.
>> 네. 뭐 퀄컴도 좋죠. 그런데 폴은
사실 그게 그 서버용 칩보다는 hi
AI 쪽이기 때문에 지금 우리가
기대하는 건 결국 그 AI 인프라
쪽의칩이거든요. 그래서 뭐
마이크로소프트의 마이아 시리즈라든지
아니면 뭐 메타의 아르테믹스라든지
오픈 AI 자체 설계 칩이라든지 이런
쪽을 좀 기대를 하고 있는데 최근에
보면 삼성 쪽하고 브로드컴의 행보가
좀 심상치찮긴 해요. 어 최근에 이제
그 혹탄 회장이 실제로 와서 전영현
보회장을 만나 갔고 어 물론 이제
거기서는 메모리 협상이 이제 일단
주된 이슈긴 했지만 삼성 입장에서는
이제 메모리를 지뢰대로 파운드리
영업을 할 수 있잖아요. 그리고 이제
우리가 그 파운드리 사업부장이 지금
영업통이에요. 한진만 사장이 예,
원래 미주 영업 그 총괄하시던 분이기
때문에 사실 테슬라 그 AI6
가져오는데도 굉장히 중요한 영업
역할을 했고 어 그런 것들이 지금
계속해서 태핑하고 있다라는 이야기는
나오고 있는데 아직까지 뭐 이렇게
본격적으로 터진 건 없는데 어
브로드컴을 매개로 좀 이제 빅테크들의
어떤 어 자체 설계 침을 충분히
가져올 수 있지 않을까 생각합니다.
사실 올해는 삼성전자가 HBM 때문에
하이닉스에 많이 밀리는 모습을 좀
보여줬는데 뭐 내년에 디램이 계속 좀
범용 디램이 좀 부족할 것 같고
HBM 뭐 파운드리 말씀하신 것까지
모두 고려를 했을 때 내년 뭐 삼성과
SK 하이닉스 기업 전망 좀 어디에
좀 무게축을 두고 계실까요?
>> 일단 지금은 그 메모리 3사
있잖아요. 삼성전자 SK 하이닉스
마이크론이 서로 해피한 상황이에요.
>> 예. 서로 회피한 상황이고 어
메모리가 이제 지금은 구조적으로
공급부족이 갈 것 같으니까 결국 그
어떤 시장이라는 거 복잡게잖아요.
그러니까 공급에서 뭔가 지금 계속해서
타이트할 것 같으니까 수요 업체들이
움직이고 있죠. 당장 엔비디아 같은
경우는 지금 삼성을 굉장히 이제
지뢰대로 많이 쓰려고 하는데
>> 최근에 재밌던 이슈는 그 원래
LPDDR이라고 하는 그 저절력
디램은 원래 그 스마트폰이나 PC
같은 그 엣지 디바이스에 주로 쓰는
건데
>> 어 DDR을 지금 구하기가 너무
힘드니까 젠슨왕이 차세대 AI
서버에다가 LPDDR 5를 메인으로
지금 쓰겠다는 거잖아요. 왜냐면 지금
그나마 제일 널널한게 LPDDR인데
이제 그 물론 이제 이거 이제 어
스마트폰 업체나 PC 업체한테
제앙이죠.
부족한데 저가 버리니까 그니까 이제
그런 식으로 계속 대응을 하니까
그동안에는 HBM이라는 그 어떤 좁은
영역을 놓고 서로 막 그냥 그 어떻게
뭐 먹이 싸움을 해야 되는
상황이었는데 지금은 전반적으로 다
좋아지니까 GDDR도 좋고 DDR도
좋고 뭐 LPDDR도 좋고 뭐 이런
상황이기 때문에 어 충분히 예전처럼
서로 뭐 이렇게 어 치킨 게임을 할
이유가 없고 그냥 서로 잘하는 것만
나눠 먹어도 충분하고 HBM 같은
경우는 하이닉스음 그동안 이제 계속
주도하던 대로 해야 되는할 필요가
있는 거고 원래 상반기만 해도 원래
HBM 쪽이 굉장히 경쟁이 치열해질
거라고 생각했잖아요.
>> 근데 8월 이후로 범용 메모리 가격이
급등하니까 마이크론하고 삼성전자의
스탠스가 약간 묘하게 바뀌었죠.
가면
굳이 HBM를 전환에서 적자가 수도
있는 상황이고 그리고 하이닉스하고
물량 경쟁이나 기술 경쟁도 쉽지 않은
상황이고 그래서 약간 한 템포
쉬어가자라는 스탠스가 뚜렷해지는 거
같아요.
>> 마이크로는 최근에 이제 범용 디램 그
브랜드인 크루셔를 종료하기로
했잖아요. 그럼 삼성전자한테는 좀
이익까요? 어떻게 보세요?
>> 뭐 좋죠. 네. 그 이제 크루셜이라는
건 사실 그 유통 쪽에 있잖아요.
이제 보통 스팟 그 시장이 파는 그
브랜드거든요.
>> 그러니까 메모리 반도체라는게 특히
법용 메모리 같은 경우는 전체가
100이라고 그러면 95%가 그 고정
거래 가격이에요. 그래서 고객하고
협상을 해서 월단위 분기 단위로
내고를 해서 하는 가격이 사실 그게
그 대부분 가격인데 한 5% 정도를
그냥 이제 유통 쪽에다 팔거든요. 뭐
쉽게 이야기하면 우리나라 뭐 용산에서
조립 컴퓨터 조립할 때 이제 사는
가격이라고 생각하시면 되는데 거기에
파는 브랜드가 이제 크루셜이라는 건데
이제 물량이 없잖아요. 이제 큰
고객들 물량 대기도 버거우니까 이제
그쪽 브랜드를 그냥 접어 버린 거죠.
그러니까 스팟 가격은 어떻게 해야
되겠어? 더 튀겠죠, 가격이.
>> 그런데 이제 아시겠지만 스팟 가격은
사실 고정 거래 가격에게 참고
>> 음
>> 이게 사실 한 달 한 달 보름 있다가
고정 거래 가격이 반영이 되잖아요.
그렇기 때문에 굉장히 좋은 상황이라
봐야 되죠. 메모리 파는 쪽에서는
>> 뒤에 어차피 중국 얘기를 또 여쭤보긴
할 건데 사실 이렇게 마이크론이
이렇게 소비자용 디램요 브랜드를 접은
이유가 중국 메모리 기업들이 너무
빠르게 추격을 해 와서다라고 얘기를
해 주시는 분도 계시더라고요. 그
부분은 어떻게 보실까요?
>> 어, 네. 뭐 충분히 그 근거가 있긴
해요. 근데 사실 지금 DDR4
가격도 만만치 않거든요.
>> 실제로 그 상승 율로 보면 DDR 4
가격이 훨씬 더 가팔라요.
>> 그러니까 우리가 뭐 중국에서 지금 그
우리가 작년에 뭐 그 CXMT가
DDR4 뭐 공급 물료 공급 폭탄을
내놔서 막 지금 그런 걱정을
하잖아요. 근데 지금 중국이 자기네들
만들어서 자기들 수급하게도 물량이
빡빡해요. 그렇기 때문에 어 그것
때문에 제가 보기 크루셜을 접었다라는
거는 조금 이제 예 그거보다는 오히려
좀 더 이제 지금 있는 케파를 좀 더
효율적으로 해서 어 예예 AI 쪽을
좀 더 집중하는 예 사실 이게
영원하진 않잖아요. 이제 뭐 스파하기
비토시 시장이 사실 지금 수요가
계속해서 뭔가이 뭐 중장기적으로 이게
좋아질 것 같지 않으니까 결국은
수요가 더 탄탄한 AI 쪽으로 봐야
되는 거 같고 실제로 지금 이제
서버가 모든 반도체를 자유 자우한다
봐야 되고
>> 어 우리가 이제 서버가 전체 디램
보통 우리 디램 기준을 많이
이야기하는데 작년 기준으로 보면
서버가 벌써 지금 전체 메모리
수요에서 차지한 비중은 46%까지
올라갔거든요.
>> 내년이 되면 66%까지 올라가요.
네.
>> 그니까 사실 파는 쪽에서는 이제
B2C가 더 이상 중요해지지 않죠.
상대적으로.
>> 물론 중요하긴 한데 B2B가 훨씬
중요한 거죠.
>> 그럼 내년에는 범용 디램 지금도 많이
가격이 올랐는데 더 오르겠네요.
어떻게
>> 그럴 수밖에 없죠. 네. 그러니까 뭐
CXMT가 갑자기 뭔가 엄청난
기술적인 진보를 통해서 수율이
엄청나게 개선됐다. 뭐 이런 경우는
가능할 수 있는데 어 그리고 이제
중국 그 CXMT 같은 경우는
B2C용 제품은 잘 할 수 있죠.
스마트폰이 PC나 이런 서버라는 건
사실 반도체 꽂으면 얘가 수명 다
때까지 빼면 안 되잖아요. 그죠? 어
그런데 이제 중국 그 디램 같은
경우는 아직까지 그런 안정성이
떨어져요. 그래서 5개월 있다가
뻥나고 6개월이다 뻥나고 이거
수리하는데 사실 AS 비용이 더
크거든요. 그러니까 어 원래는 중국
정부가 어 자국 기업들한테센텐센트나
알리바바나 뭘 바이 같은 회사들한테
CXMT 칩 써라고 해가서 많이 갖다
썼어요. 그게 굉장히 많은 문제가
생겨 가지고 지금은 그 오히려
당국에다가 저희 이거 쓰다가 AI가
안 돼요. 막 이럴 정도거든요.
>> 그러니까 아직까지 서버용 칩에서는
조금 이제 약간 기술 격차가 있다라고
봐야 될 것 같아요.
>> 제 2에 HBM으로 이제 뜨고 있는
소캠이 요즘에 또 핫하더라고요.
대표님은 소캠 시장 지금 어떻게 되고
있고 좀 소캠에 대해서도 설명 한
마디 부탁드릴게요.
>> 네. 일단 그 메모리라는게 원래는
범용 시장이잖아요. 원래 뭐 디램 뭐
랜드 플래시 같은 경우 범용인데 사실
AI 혁명이 시작되고 나서 대박이 난
아이템이 HBM이죠.
>> 근데 HBM이라는 건 사실
파운더리하고 그 구조가 되게
비슷해요. 어 연단위로 계약한 가격과
물량대로 사가는게 HBM이거든요.
>> 근데 이제 HBM이 이제는 뭐 디램
전체에서 한 30% 비중까지 조만간
올라올 것 같거든요. 그런데
여기에다가 또 하나 더 붙는 거죠.
이제 소캠이라는 건데 재밌는게 사실
그이 소캠도 그렇고 HBM도 그렇고
이거는 사실 파운더리에 가까운
비즈니스라고 봐야 돼요. 그러니까
엔비디아가 자기네들의 시스템에
필요해서 하드웨어 시스템에 필요해서
거기에 어 설계한 메모리를 만들어
달라고 요구하는 거거든요. 그러니까
HBM은 DDR를 기반으로 해서
수직으로 연결해서 어 칩에다가
TSV라는 구멍을 뚫고 구리를 채워서
어 어떻게 보면 디램 아파트를 짓는
거라고 보시면 되는데 어 소캠도 약간
비슷한 컨셉이긴 해요. 대신에
LPDDR이라고 하는 저절력 디램을
한 이제 수직으로 쌓아서 연결하는데
그런데 이제 TSV처럼 칩에다가
구멍을 뚫고 이런 고급 난이도는
아니고 오히려 이제 그
>> 약간 뭐 테스을 쓸 수도 있는데 어
그거보다는 오히려 구리 구둥을 세워서
어떻게 보면 쉽게 이야기하면 기존에
HBM은 어 아파트 내 고속
엘리베이터를 1024개를 뚫어 가지고
쓴다 그러면 어 소캠 같은 경우는
엘리베이터를 외부에다 빼놓는 거죠.
약간 약간 공간 효율성은 떨어지는데
사실 설치하기 좀 더 쉽잖아요.
그래서 약간 마일드 HBM이라고
하기도 하고 저 그런 쪽에 이제 그
수요 그 여기 여기도 기존의 법용
메모리에 비해서는 밴드위스라고 하는게
굉장히 높아지긴 해요. 그래서 한
790 뭐네 개 그 정도의 어떤 인풋
아웃풋으로 구현할 수 있거든요.
그래서 그런 쪽 이제 메모리가 많이
나오는데 그 이제 핵심 수요처가
그거예요. 기존에 HBM이라는 건
GPU 있잖아요. A속 옆에붙어서
하는 거고 어 소이라고 하는 거는
CPU
>> 그 비디아가 자체 설계한 CPU에다가
적용되는데 어 원래 그 지금
그레이스라고 하는 CPU에는 그냥
LPDDR을 써요. LPDDR 5X를
썼는데 이제 베라 CPU가 나오는데
베라 CPU는 성능이 그레이스부터
훨씬 많이 높아지거든요. 그래서 훨씬
더 많은 밴드 위스가 필요해서 어
여기 소캠이네 개가 들어가요. 그니까
베라 CPU 주변에네 개가 들어가고
이제 그 루빈이란 GPU 옆에는
HBM4가 이제 이제 들어가는 거죠.
여덟 개씩. 이제 그런 식으로 많이
쓰이는 거고 일단 원래는 소캠은
있잖아요. 마이크론이 잘했어요. 그
1세대 같은 경우는. 그래서
마이크론이 원래 처음에 그 진입했기
때문에 어 마이크론이 주도하는
시장이구나라고 했는데 어떻게 보면
이게 다행스러운게 그 블랙그에서
굉장히 많은 노이즈들이 있었잖아요.
성능에서 막 여러 가지 문제들이
있어서 다운그레이드를 했어요. 원래
당초 그 블랙웰이 특히나 블랙웰
울트라 같은 경우는 어 당초 스펙보다
그레이드 하는 바람에 소캠 1원이
그냥 망해 버린 거예요.
망해버 2로넘어 이제 그하고는
또 완전히 프로토이 다르다 보니까
서로 이제 어떻게 보면 동일선에 서게
된 거죠. 그래서 여기를 치고 나간게
삼성전자입니다. 그래서 지금 소캠 2
같은 경우는 물량의 절반을 삼성전자가
받았고요. 그리고 여기서 한 어 한
30에서 40%는 하이닉스가
받았어요.
>> 음.
>> 지금 마이크론이 원래는 소캠
1원에서는 제일 또 치고 나가던
회사였는데 소캠 2 와서는 오히려
이제 한국 기업들은 밀리는 상황이죠.
네.
중일 갈등이 이제 격화되고 있고
그래서 일본이 중국으로 가는 반도체
핵심 소재 포토레지스트 이제 수출을
늦추고 있다는 보도가 나왔더라고요.
이게 되게 중요해서 사실 반도체 기업
양대 상맥으로 꼽히는 뭐 중심 거지나
창신 메모리를 뭐 멈출 수 있다는
시나리오도 거론되던데 일단 뭐이
포토레지스트 어떻게 얼마나 중요한
건지 설명 부탁드릴게요.
>> 일단 이제 반도체 노 공정에 어
반드시 필요한 소재예요. 그러니까
포토 레지스트라는 건 관광액기라고
하죠. 감광얘기라고 갔는데 이게
우리가 2019년 때 아베 소부장
사태 그때 3대 핵심 소재를
우리나라를 제재를 했잖아요. 그중에
제일 중요한게 포토 레지스트였고
그리고 또 하나가 고순도 불산 그리고
이제 그때 이제 폴더볼 디스플레이를
구현하는 이제 폴리미드
>> 자 그 3대 소재를 가지고 제재를
했는데 지금 이제 그 중국하고 일본이
대만 문제를 놓고 굉장히 지금 처하게
갈등 중인데 어 중국이 우리 사드
사태 때린 것처럼 지금 한일령을
때렸거든요. 우한을
한일을 때렸기 때에 이제 뭐 수산물도
수입 금지하고 이런 식으로 그리고
중국의 진출에 있는 일본 기업들도 막
점검한다고 해서 괴롭히고 우리게
당했던 거잖아요. 그리고 이제 우리가
일본한테 당했던 걸 또 일본이 그대로
중국한테 지금 하고 있는 상황이고 어
그래서 포토 레지스트 같은 경우는 어
일본의 TOK JSR 그리고 시네츠
화학 이런 회사들이 거의 7 80%를
담당해요. 특히나 선당공전 같은 경우
그러니까 피아 같은 경우 거의 95%
이상 그러니까 일본을 빼고 피아를 뭐
수급하기가 쉽지 않은 거죠. 그때
우리나라도 그때 화들짝 놀라서
국산화를 한 거고요.
>> 어 그런데 지금 이제 중국이 한
3개월치 정도 제공은 남아 있어요.
왜냐면 PR이라는게 약간 액체하고
약간 그 고체의 약간 개일 상태라고
봐야 되거든요. 약간 약간 약간 점성
있는 약간 액체라고 봐야 되는데
그래서 올해 보관을 못 합니다.
그래서 한 재고가 3개월 정도 남아
있기 때문에 당장 뭐 생산에서는
문제가 없을 건데 뭐 실제로 지금
11월 수출 물량을 보면 일본
회사들이 중국으로 수출하는 물량이
40% 가까이 감소했거든요. 그러니까
11월부터 사실 제고 제재가
들어갔다라고 봐야 될 것 같고 근데
이제 공식적으로는 우리 제재한 적
없어 이러죠. 사실 중국도 사드 그
이후로 한량 한 적 없어 이러잖아요.
실제로. 근데 뭐 공식적인 외규적인
레토릭하고 실제하고는 다른 거잖아요.
특히나 또 오늘 보면 일본하고 이제
중국 군대가 또 뭐 레 레이달 뭐 또
정조준 한 거 가지고 또 지금 어
갈등이 처해지고 있기 때문에 저는
이게 좀 더 어이 그 갈등이 좀 더
증폭될 수 있다고 보고 있어요.
그래서 그런 쪽에서는 사실 또 우리가
반사익을 볼 수 있죠. 양쪽다. 네.
>> 네. 말씀하신 대로 이제 갈등이
앞으로 좀 더 심화될 거 같은데
미국은 일본에 이게 중국에 판 장비도
수리하지 말라고까지 좀 압박을 넣고
있다고 하더라고요. 이제 뭐 소재뿐만
아니라 이제 부품 AAS까지 이제
끊기면 중국 공장들은 사실상 조금
운영하기가 쉽지 않을 것 같은데이
부분 시나리오가 좀 현실하될 가능성이
있을까요?
일단 그 양국간의 갈등이 더 심화될
경우에는 충분히 가능하다고 보고
있어요. 특히나 뭐 유지 보수가 안
된다 그러면 수율이 또 직접적인
영향을 받게 되거든요. 그리고 그
지금 글로벌 장비 회사들 중국 지사를
대부분 철소를 했어요. 그래서 거기서
유지 보수하고 뭐 소모품 갈아주고
소프트웨어 디버깅 해 주고 이런
것들을 어 사실 그 일본 기업들이
많이 담당을 하고 있었거든요.
그러니까이 눈치 보면서 많이 하고
있었어요. 그래서 대표적으로 지금
보면 노 장비가 뭐 그 ASMA 같은
회사들이 그 중국에다 많이 팔았을 거
아니에요. 네. 그러면 그거를 또
중국 기업들은 써야 되는데 ASML
저기 팀을 철소했잖아요. 그쪽을
일본의 이제 니콘이나 캐논 같은
회사에서 많이 AS 비즈니스를
했어요. 실제로 지금 중국에 있는 노
장비가 한 1200대 정도로 추정이
되고 있는데 거기 상당 부분을 일본
기업들이 하고 있었는데 최근에 그쪽
인력을 철소했다라고 합니다. 그래서
그게 그러면 이제 SMIC,
CXMT, YMTC 같은 중국의 3대
반도체 회사의 어떤 생산성에 큰
영향을 줄 수 있습니다.
>> 음. 일본이 이제 뭐 소재를 막으면
중국이 갖고 있는 최대 무기 이제
히토류를 막을 가능성도 있을 것
같은데이 경우에 우리 기업들도 이제
피해를 볼 수 있다. 이런 이야기가
나오더라고요. 새우등 터지는 상황이
좀 올 가능성이 있을까요? 충분히
가능합니다. 어, 히토류를 우리가 뭐
직접적으로 영향을 받는 것보다는
일본을 통해서 받는게 많아요. 왜냐면
일본이 보통 이제 그 소재 특히나
이제 케미컬 쪽을 잘하기 때문에 그런
쪽에서 케미컬이라든지 아니면 그
프리커서 정부체 뭐 이런 쪽에서 사실
히토류들이 되게 많이 필요하거든요.
이제 그런 것들을 일본이 뭐
폴리머라이제이션 하든지 이런 것들을
이제 중간에 가공한 걸 우리가 사
와서 이제 반도체 공정이나
디스플레이나 이런 쪽에 많이
쓰거든요. 그래서 이제 이게 지금은
당장 우리가 수혜를 보지만 히토류나
이런 쪽으로 만약에 이제 그게
점정된다 그러면 충분히 우리한테도
타격이 불가피하긴 한데
>> 근데 이제 그 일본도 그렇고
우리나라도 그렇고 중국의 히토류를
그동안 좀 많이 맞았잖아요. 수차
이게 첫 맞은게 아니기 때문에 어느
정도에 대응하는 뭐 그 재고라든지
그런 이제 시나리오 플래닝은 충분히
돼 있다라고 보고 있고요. 과거보다
그렇게 충격이 크진 않을 것
같습니다. 아까도이 얘기를 좀
여쭤봤었는데 중국 메모리 기업들이
저가 물량 공세를 펼치면서 사실 가격
경쟁력을 굉장히 앞세웠잖아요. 근데
일본의 경제로 이제 중국이 디램
증설이 이제 막히면 뭐 삼성과
하이니스가 반사익을 볼 수 있을까요?
>> 네. 충분히 볼 수 있습니다.
>> 일단 제일 걱정하는게 지금 뭐
CXMT가 DDR 5 쪽에도 물량
폭탄을 내놓을지 그리고 HBM에
진입할지 요게 제일 걱정이거든요.
>> 당장 이제 HBM 같은 경우는
CXMT가 내년 상반기 중에 HBM
3 3 말고 3 네. 그러니까 우리
한 2, 3년 전에 썼던 거 3
8단을 개발하는게 목표였거든요. 근데
지금 일본의 어떤 케미컬 제재로
인해서 이게 사실 굉장히 어려워질 수
있습니다. 네. 특히나 이런 쪽에서는
또 파츠라든지 뭐 이런 쪽에에서 또
되게 중요해질 수 있는데 어 제재가
어 이제 케미칼 넘어서 우리
이야기하는 반도체 장비 소모품까지
확장이 된다 그러면 이게 더 데미지가
커질 수 있어요. 또 반대로 우리가
또 반사익을 볼 수도 있고요.
>> 근데 역으로 지금 삼성과 SK
하이닉스는 디램 범형 디램 생산
여형을 줄이고 AI 반도체에 집중을
하고 있는 상황이잖아요. 이런
상황에서도 반사 이얘기 가능할까요?
지금 집중 AI 되고 있는데
>> 뭐 우리가 HBM 쪽으로 계속해서
케파를 많이 늘리고 있긴 하지만
삼성전자 같은 경우는 여전히 법령
메모리 비중이 70%가 넘고요.
그리고 SK하이닉스도 금액 기준으로
보면 절반이 아직까지 법령
메모리입니다. 그렇기 때문에 어
충분히 뭐 업사이드는 있다라고
봐야겠죠. 그 가격이 더 이제 킬
거고 최근에 보면 재밌는 이슈가 지금
그 메모리 공급사들하고 중장기
그러니까 롱텀 어그리먼트라고 해서
계약을 하는게 보통
하이퍼스러들이잖아요.
>> 아마존이라든지 아니면
마이크로소프트소프트라든지
구글 같은 회사들이 보통 장기 계약을
하는데 재밌게 샤오미가 자기네들
B2C 제품에 1년치 메모리 계약을
했다라고 이야기를 했거든요. 그 말은
어 지금 이제 중국 기업들도이
메모리의 어떤 공급 부족 특히나
B2C 쪽에서도 공급 부족이 굉장히
구조적으로 끌고 갈 수도 있겠다
이렇게 이제 인식하고 있다라고
봐야겠죠.
>> 일본의 반도체 이제 수출 중단으로
우리 국내 소부장 업체들이 수혜를 볼
것이라는 전망도 나오고 있는데
대표님은 어떤 기업들을 좀 눈여겨
보고 계실까요? 일단 지금 이제
주가적으로 어 영향을 받은 거는 포토
레지스트를 하는게 이제 동진
세미캠이고요. 그리고 이제 고순도
애천트 쪽을 하는게 솔브레인이라는
회사고 그리고 이제 그 세정 쪽에 또
케미칼 하는게 이제 고순도 과산화
소술하는게 한솔 케미컬이잖아요.
그래서 여기 3대장은 일단 이제 그
이슈가 나오자마자 특히나 이제 동진
세미캠 솔브레인이 제일 반등이
셌고요. 그리고 이제 여기에 또 그
전에 전소재를 납품한 의사들
있잖아요. 정인 양행이라는 회사는
이제 토 레지스트 전 공정의 어떤
그거를 납품하고 그리고 이제 F
테크놀로지 같은 회사들도 이제 수혜를
받고요. 그리고 이제 그 신너 같은
거 있잖아요. 그러니까 PR 소재를
덜 쓸 수 있게 약간 공정의 어떤
그런 좀 효율을 높일 수 있는 소재를
하는게 피그미어라는 소재를 또
캠트로닉스가 하기 때문에 그런
회사들이 이제 수열를 받는데 일단
그런 쪽은 사실 시장이 좀 프라이싱
돼 있고요. 근데 앞으로 더
업사이드는 있다로 보지만 이게 이제
그러면 미중간에 갈등이 더 처해질수록
확대 재생산 될수록 이제 그 회사들은
주가가 더 움직일 수 있는데
>> 어 제가 이제 기자님하고 계속
이야기했던 것처럼 AS 부분으로
만약에 확장될 경우에는 반도체 파체
쪽을 봐야 될 것 같습니다. 그래서
뭐 대표적으로 반도체 어 소모품을
하는 회사 대표적으로 코미코 같은
회사가 이제 자회사 미코세라믹스를
통해서 장비 이제 히터 블록 같은
것들을 하잖아요. 그게 이제 증착이나
뭐 시각 쪽에 이제 그런 어 부품들을
하기 때문에 봐야 되고 그리고 이제
그 지금 HBM을 쌓으려면 TC
본딩이라는 서멀 컴프레션 본딩을
통해서 또 이거를 칩을 적을 해야
되는데 거기에 이제 소무품을 또 일본
소재 회사가 잡고 있어요.
아비오닉스라는 회사가 주로 하고
있는데 거기를 또 대체할 수 있는
회사가 이제 국내 미코라는 회사가
있죠. 퍼스터를 또 이제 그쪽을 하기
때문에 좀 관심을 가질 만하고 그리고
이제 드라이 애처 쪽에서는 이제
KNJ가 중국 회사들한테 많이 팔고
있어요. SIC 일이나 이런 쪽에
>> 어 그런 회사들 좀 관심을 가질 만한
거 같습니다.
>> 중국이 이제 AI가 미국을 좀
위협하고 있을 정도로 많이 성장했다고
하는데 양국이 지금 얼마나 좀 차이가
난다고 AI 쪽에서 차이가 난다고
보시나요? 어 그게 이제 수시로
이렇게 이제 벤치마크 테스트가
달라지고 있긴 한데 AI 전문가들
이제 의견에 따르면 미국이 만약에
빅테크가 지금 재미나이가 뭐 100
뭐 오픈 AI 최체피가 만약에 한
98이 정도라 그러면 중국이 한 90
정도 나온다 이렇게 볼 수 있고요.
>> 뭐 나머지 뭐 3등부터는 의미
없습니다. 60점 뭐 이렇게 밑으로
가기 때문에 일단은 양강 구도는
굉장히 어 뚜렷한 거 같은데 최근에
일단은 이제 중국이 그 반도체 칩이
막혔잖아요. 네.
막혀서 그런 쪽에서 좀 생각보다 좀
어 지금 어려움이 있는 거 같고요.
그래서 지금 계속해서 시진핑 같은
경우도 어 트럼프한테 요구하는게
반도체 칩.
>> 우리가 히토를 풀어 줄테니까 반도체
칩을 달라. 이런 이야기를 많이 하고
있죠.
>> 사실 이제 중국이 되는 어떤 딥시크가
나왔을 때 전 세계가 좀 놀랐는데
미국 빅테크이즈 생성형 AI와이
딥시크 비교하면 좀 어느 정도 수준
차이가 날까요? 딥시크가 처음에
올초에 나왔을 때만해도 갑자기 그냥
듣지도 못했던 회사가 갑자기 탑텐
10텐 안 한에 들어와서 깜짝 놀란
거거든요. 지금 딥시크 같은 경우는
일단 10등 밖으로 확 밀렸습니다.
>> 왜냐면 컴퓨팅 파워가 없으면 아무리
그 AI 모델이 좋아지는 요건이 결국
세 가지거든요. 이제 컴퓨팅 파워
그리고 데이터 양질의 데이터 어
그리고 이제 알고리즘인데 딥시크가
깜짝 놀라게 했던 거는 양질의
데이터와 알고리즘만으로 이제 컴퓨팅
파워를 어느 정도 극보를 했기 때문에
어 깜짝 놀란 건데 그런데 이제
컴퓨팅 파워가 적어도 된다라는 건
아니거든요. 곱하기잖아요. 곱하기.
그러면 컴퓨팅 파워 쪽이 훅 내려가면
결국 아무리 다른 쪽에서 열심히
해도이 곱하기이기 때문에 거기 좀
한계가 있는 거죠. 그래서 일단
그때도 보면 딥시크 같은 경우도
H20칩이 메인이라고 하지만 실제로는
H100시리즈 같은 경우들이 밀수로
굉장히 많이 들어갔다라는 의욕들이
많았었습니다. 그게 뭐 몇 만 된다.
그리고 실제로 그 딥시크는 없지만
사실 그 딥시크의 창업자 양원펑이
자기네들 그 퀀고리즘 하는 회사 투자
회사가 있는데 거기 H이 5만 장
이상 있다라는 이야기도 있었었거든요.
그러니까 이제 컴퓨팅 파워가 없이
개발했다. 이건 사실 좀 과장이
있습니다. 그때 딥시크가 공개될 때
오픈 소스로 공개해서 더 조금 놀랐던
거 같은데 미국 시스템이 더
폐쇄적이다라는 분석에 대해서 어떻게
보실까요?
>> 그렇죠. 뭐 어쨌든 지금 미국은 어
자국 빅테크끼리 지금 군비 경쟁을
하는 거거든요. 물론 이제 중국도
염두에 두고 있겠지만 당장은 구글
입장에서는 채치T가 뭐 하는지 그죠.
그리고 이제 메타 라마가 뭐 하는지
이게 중요할 거거든요. 그렇기 때문에
일단 중국 입장에서는 자기네들은 오픈
소스를 통해서 기술을 풀어야지 이게
이제 더 많은 이쪽에 이제 그
생태계들이 생기고 그게 이제 소프트
스택이 강해질 수 있는 어 이슈가 될
수 있잖아요. 그래서 이제 어떻게
보면 불가피하게 왜냐면 그 중국의
AI 모델을 저런 식으로 어 오픈
소스 하지 않으면 누가 갖다 쓰려고
하겠습니까? 이제 그래서 어떻게 보면
불가피한 전략이었는데 그거는 양날의
칼이죠. 그러면 오픈 소스와 하면
이걸 수익성을 추구할 수가 없어요.
리스를 가지고 돈 벌었다고 이야기 못
들었잖아요. 예. 똑같은 거죠.
>> AI 얘기가 나와서 하나 더
여쭤보자면 사실 AI의 정점으로 볼
수 있는게 사실 피지컬 AI인데 국내
로봇 중에서는 그럼 대표님이 좀
눈여겨 보고 있는 곳이 있을까요?
>> 지금은 단연컨데 그 현대차 그룹인 거
같습니다. 예. 그니까 현대차 그룹이
일단 이제 M비디아 GPU 5만 장을
가져온다라는 건 굉장히 큰 의미가
있어요.
>> GPU 5만 장이라고 하면
>> 사실 그전에 뭐 H100이나 H200
대비해서 지금 그 블랙그 울트라 시즌
시리즈가 메인이 될 거 같거든요.
그러면 기존에 호퍼 10만 장,
15만 장 수준을 가져오는 거예요.
그러면 전 세계 자동차 브랜드 중에서
어 1등이 되는 거고요. 어, 그리고
이제 테슬라 다음으로 전 세계에서
2등 컴퓨팅 파워를 구현한 모빌리티
회사가 되는 거고요. 그 중요한게
이제 엔비디아가 어, 데이터 센터
설계도까지 다 주겠다 그러거든요.
그러니까 엔비디아가 왜 그렇게
해주겠어요? 자기네들은 결국 현대차
그룹이 가지고 있는 양질의 빅데이터가
필요한 겁니다. 그 빅데이터를 통해서
우리 플랫폼에서 개발하고 나면 거기에
다 남잖아요. 네. 그런 것들을
기대하는 거죠.
사실 로봇은 미국이랑 중국이 좀
앞서는 거 같고 그나마 우리가 잘해
왔던 반도체 기술도 중국이 많이
따라왔다. 이런 얘기 계속 나오고
있잖아요. 객관적으로 봤을 때
대표님이 보실 때 현재 한국과 중국의
반도체 기술 격차 어느 정도일까요?
일단 설계는 중국이 더 훨씬 잘한다고
봐야 될 것 같고요. 일단 설계는
우리가 굉장히 앞으로 더 열심히 해야
될 것 같고
>> 어 디램 같은 경우는 일단 기술
격차가 제가 보기에는 2, 3년 정도
나는 거 같아요. 어 디램에서는 2,
3년 정도 난다라고 봐야 될고
>> HBM까지예요.
>> 어 HBM은 한 3, 4년 이상 어
그 정도 격차가 있다라고 봐야
되고요. 어 그리고 랜드 같은 경우는
제가 보기는 1년네
>> YMTC가 굉장히 위협적이에요.
그리고 파운드리 같은 경우는 뭐 한
2년 정도는 차이가 난다고 봐야
되겠죠.
>> 그래서 이렇게 우리가 여유 부릴
상황은 아닌 거 같습니다.
>> 네.
>> 기술 격차가 이제 많이 좁혀졌잖아요.
이럴 때 그럼 우리나라가 조금 물량이
특히나 물량에서 가격 경쟁이 여기서
안 되는데 어떻게 좀 경쟁을 물량이나
이런 쪽에서 해야 될까요? 일단 이제
그 메모리 반도체의 해계보니가 바뀌고
있어요. 그래서 기존처럼 우리가
대량으로 싸게 잘 만들자. 이런 거는
이제는 더 이상 부과 가치가 없어요.
그래서 오히려 메모리에 파운드리화를
하는게 맞다고 봐요. 그래서 HBM,
소캠 그리고 이제 빅테크들이 자기네들
시스템 맞게 어 커스터마이즈 된 그
메모리가 필요할 거 아니에요. 그런
쪽하고 계속해서 공동 개발해서 그런
쪽에서 부과 가치를 찾아가는게
맞다라고 생각해요. 맞춤형 쪽으로
봐야 된다는 얘기신 거죠? 그래서
이제 또 대만의 TSMC 같은
회사들이 우리나라에 한 두 세 개만
나온다. 그래도 충분히 그 AI
혁명에서는 우리나라가 중요한 위치를
차지할 수 있지 않을까 생각합니다.
>> 내년 반도체 포트폴리오 짤 때 어떤
점을 좀 중점에 두고 구성을 하는게
그럼 현명할까요?
>> 일단 내년은 저는 이제 시장을 내년
상막기까지 보고 있는데요. 뭐 그러면
하반기부터 안 좋아지냐? 어
모르겠어요. 사실 왜냐면 일단 업황은
내년까지는 저는 좋게 보고 이제
업항보다 보통 주식 시장이 한 6개월
선행하기 때문에 일단은 내년
상반기까지는 기본값으로 좋게 보는
건데 만약에 내년 중순이 됐는데
2027년이 굉장히 뭐 어떻게 보면
긍정적이다 그러면 하반기 시장도
올해처럼 또 달려갈 수도 있겠죠.
그래서 지금은 기존의 주도주들
중심으로 어 최근에 특히나 이제
11월에 조정을 받았기 때문에 어떻게
보면 지금 영상을 보시는 분들한테는
좀 기회가 있을 것 같긴 합니다.
이것도 한참 지나고 보면 크게 의미가
없을 수도 있는데 다행히 그래도 지금
보시는 분들은 기존의 주도들 중에서
좀 조정을 받은 어 기업들 중심으로
어 본인의 어떤 포지션을 잘 보는
것도 좋을 것 같고요. 그리고 이제
기존에 싸게 좀 잘 담았다 그러면
계속해서 한번 끌고가 보는 것도 좋을
것 같아요. 그러니까 버블 장애라는게
대부분 경험 해 보신 분들이 별로
없어요. 근데 버블 장에서는요. 정말
갈 때까지 가져가 보는 거거든요.
그래서 어 그런 전략. 그리고 이제
1월부터 만약에 어떤 그 어떤 큰
대기업들의 내년 투자 계획이 나온다
그러면 거기에 맞게 이제 소부장
전략들은 짜야 되는데 아직까지는 좀
그게 굉장히 가변적이에요.
>> 예. 굉장히 가변적인데 왜 그러냐면
일단 어 삼성전자 같은 경우는 지금
HB4에 대해서 최종 샘플을 지금
테스트를 진행 중이거든요.이 결과값에
맞게 또 하이닉스가 투자를 변동이
커질 수 있어요. 만약에 삼성전자가
굉장히 잘 나왔다 그러면 이제 아마
우리가 당초에 예상한보다 투자 규모가
줄어들 수 있어요. 근데 반대로 또
삼성전자가 또 별로 시원찬가 그러면
투자 규모가 늘어날 수 있어요. 또
반대로 삼성전자 밸류 체인에서 봤을
때는 삼성전자 HBM이 잘 될
경우에는 어드스드 패키징 후공정 쪽에
투자가 많아질 수 있고요. 만약에 어
그쪽이 별로 안 좋으면 투자가 이제
파운이나 이제 다른 전공정 쪽으로 좀
갈 수 있죠. 그런 것들을 굉장히 어
지금은 예측하기 되게 어려운 부분이
있는데 일단은 1월 정도에는 뭔가
충분히 윤구이 나올 것 같습니다.
>> 그럼 일단 대형주 위주로는 조금 더
계속 가져가도 괜찮다.
>> 네. 연말까지는 지금은 대형주가
어떻게 보면 그 바텀은 보이고
업사이드는 있기 때문에
>> 훨씬 더 편안하게 갈 수 있지 않을까
생각합니다.
>> 오늘은 AI 버람부터 구글 엔비디아
경쟁 그리고 한중이 반도체 시장까지
풍넓게 짚어봤습니다. 대표님 오늘
말씀 감사합니다.네 네. 감사합니다.